---
title: "阿甄：用我0.5%死亡率，換鄧女士90%生存率，非常值得"
date: "2017-04-21"
author: "翁維愷"
category: "眾聞"
tags:
  - "捐肝手術"
  - "鄭凱甄"
url: "https://web.archive.org/web/20210703011454/https://www.hkcnews.com/article/3446/%E9%84%AD%E5%87%B1%E7%94%84-%E6%8D%90%E8%82%9D%E6%89%8B%E8%A1%93-3446/%E9%98%BF%E7%94%84%EF%BC%9A%E7%94%A8%E6%88%9105%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E7%8E%87%EF%BC%8C%E6%8F%9B%E9%84%A7%E5%A5%B3%E5%A3%AB90%E7%94%9F%E5%AD%98%E7%8E%87%EF%BC%8C%E9%9D%9E%E5%B8%B8%E5%80%BC%E5%BE%97"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/3446/%E9%84%AD%E5%87%B1%E7%94%84-%E6%8D%90%E8%82%9D%E6%89%8B%E8%A1%93-3446/%E9%98%BF%E7%94%84%EF%BC%9A%E7%94%A8%E6%88%9105%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E7%8E%87%EF%BC%8C%E6%8F%9B%E9%84%A7%E5%A5%B3%E5%A3%AB90%E7%94%9F%E5%AD%98%E7%8E%87%EF%BC%8C%E9%9D%9E%E5%B8%B8%E5%80%BC%E5%BE%97"
---

# 阿甄：用我0.5%死亡率，換鄧女士90%生存率，非常值得

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210703011454im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/04/鄭凱甄-瑪麗醫院-捐肝手術-20170421121234_2b33_large.jpg" alt="">
<figcaption>鄭凱甄今日見記者，憶述鄧桂思急需肝臟移植，因救人要緊未考慮太多：「勇字行頭，打咗電話先。」何君健攝</figcaption>
</figure>

鄭凱甄向女病人鄧桂思捐肝後昨晚出院，今日見記者，憶述當初從新聞得知鄧急需肝臟移植，因救人要緊未考慮太多：「勇字行頭，打咗電話先。」

阿甄當日致電瑪麗醫院熱線後，傍晚和家人到醫院了解情況，之後回家考慮了一晚，翌日檢查發現肝臟適合移植，就決定捐肝救人。

阿甄說，過程中曾有掙扎，因為媽媽也有肝炎，但自己一生人只能捐一次肝，若媽媽未來真的有事，將不能幫她。結果和媽媽商量後，兩人都決定應該要幫鄧桂思。她笑言：「另一個次要因素係，我個人真係好怕痛。」加上手術期間家庭經濟負擔，所以也考慮了一段時間。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210703011454im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/04/捐肝手術-瑪麗醫院-鄭凱甄-20170421121139_29ec_large.jpg" alt="">
<figcaption>鄭凱甄說，對於捐肝，媽媽諒解支持。出席記者會前一刻，鄭媽媽為女兒細致整理衣衫。钶君健攝</figcaption>
</figure>

媽媽諒解支持，但爸爸和男友卻極力反對，阿甄唯有堅持說服他們：「如果用我0.5%死亡率，換鄧女士90%生存率，我覺得非常值得。」她叫男友將心比己，若自己家人有事，都會想有奇蹟出現。至於如何說服心痛女兒的爸爸，阿甄就笑言：「唉，我嗲吓佢就打動到佢啦。」

阿甄上周被推進手術房，醫生在胸骨下方劃開倒L字型約一呎長的開口，取出三分二肝臟捐給鄧桂思。豈料肝臟移植後出現血管阻塞，導致部分肝細胞死亡，鄧桂思昨日需要再做手術，進行第二次屍肝全肝移植。

> 是否白捱一刀？阿甄就多次否認，「用我個肝，延續佢一星期嘅生命，如果無呢一星期，佢等唔到個新嘅肝。」她說非常值得，不認為是浪費。在旁的醫療團隊指出，若不是阿甄願意捐肝，不會等到屍肝捐贈。港大外科學系肝臟移植科主任盧寵茂以電影鐵達尼號作比喻，說鄭凱甄的活肝就如一塊木板，讓鄧桂思延續七日的生命，才等到救生艇的屍肝出現。


再來一次會否作同樣決定？阿甄就毫不猶豫地說，絕對會堅持，怕痛都可以克服。

阿甄今年26歲，是一個普通文員，捐肝期間保持低調，見記者時都戴着口罩，今次自願捐肝令她成為救人英雄。她說是受媽媽影響，自小到大都覺得助人為快樂之本。

前幾年她看到另一宗新聞，都想過捐贈器官，但因當時熱線電話不太順暢，加上認為「如果我唔捐，都會有其他人捐」，所以最後沒有堅持。

捐肝手術一星期後，阿甄肝功能已回覆正常，只是比較容易感到疲累。她笑言自己胃口完全無改變，住院期間已數了不少想吃的美食。她昨晚提早出院是因為「為食」，想和家人食餐飯。她笑指，回到家裏原本不想癱坐沙發，但父母頓時大為緊張：「你坐喺度唔好郁，等我嚟就好啦！」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210703011454im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/04/瑪麗醫院-鄭凱甄-捐肝手術-20170421121625_60be_large.jpg" alt="">
<figcaption>負責手術的醫療團隊與鄭凱甄合攝，他們稱阿甄的復原情況非常好。何君健攝</figcaption>
</figure>

負責手術的醫療團隊指，阿甄傷口復原情況非常好，只要避免粗重工作，生活可以一切如常。阿甄未來需要休養一段時間，一兩個月後有望重新開始文書工作。

阿甄感嘆道：「最初我係完全無諗過會引起咁大迴響。」她希望更多人支持器官捐贈，學懂尊重過身親友簽下的意願書，捐出器官遺愛人間。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210703011454/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
